
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"


## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

Ответ:

1) паттерны IaaC: CI + CD + CD

●CI (Continuous Integration) – Непрерывная интеграция

●CD (Continuous Delivery) – Непрерывная доставка

●CD (Continuous Deployment) – Непрерывное развёртывание

преимущества:
 
CI (integration) - Непрерывная интеграция позволяет снизить трудозатраты навыполнение рутинных задач команд разработки и сделать её более предсказуемой за счёт наиболее раннего обнаружения и устранения ошибок и противоречий.
 
Основным преимуществом данного паттерна является сокращениестоимости исправления дефекта, за счёт его раннего выявления.

CD (delivery) - Позволяет выпускать изменения небольшими партиями, которые легко изменить или устранить, путём отката на предыдущую версию и последующего перезапуска процесса сборки с учётом исправления выявленных дефектов. Однако запуск развёртываниявсё ещё происходит вручную — ту самую кнопку всё же надо кому-то нажать.

CD (deployment) - Практика непрерывного развёртывания упраздняет ручные действия, не требуя непосредственного утверждения со стороны разработчика или любого другого ответственного лица.

2) Основной принцип IaaC:

Идемпоте́нтность (лат.idem — тот же самый + potens — способный) — это свойство объекта или операции, при повторном выполнениикоторой мы получаем результат идентичный предыдущему и всем последующим выполнениям

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

Ответ:

1) Главное его отличие от других подобных систем в том, что Ansible использует существующую SSH инфраструктуру, в то время какдругие (Saltstack, Chef, Puppet, и пр.) требуют установкиспециального PKI-окружения.

2) метод pull считаю более надежным, т.к. запрос конфигурации идет от клиента.
при этом на клиенте устанавливается агент и настраивается рассписание запроса конфигурации.
но при этом если в конфигурации на master сервере допущена ошибка, то ошибка распространиться 
автоматически на все клиенты.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

Ответ:

1) PS C:\Program Files\Oracle\VirtualBox> .\VBoxManage.exe --version

6.1.30r148432

2) PS C:\Vagrant> vagrant --version

Vagrant 2.2.19

3) User@DCE-HPE-AIV ~

$ ansible --version

ansible 2.8.4

config file = /etc/ansible/ansible.cfg

configured module search path = ['/home/User/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/
plugins/modules']

ansible python module location = /usr/lib/python3.7/site-packages/ansible

executable location = /usr/bin/ansible

python version = 3.7.12 (default, Nov 23 2021, 18:58:07) [GCC 11.2.0]
